ส วั ส ดี ค รั บ ยิ น ดี ต้ อ น รั บ ทุ ก ท่ า น เ ข้ า สู่ ห ลั ก สู ต ร น วั ต ก ร เ
ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ AIoT ส ำ ห รั บ เ ก ษ ต ร ก ร แ ม่ น ย
ำ น ะ ค รั บ วั น นี้ ผ ม อ ร ร ถ นั น ท์ ว น ชั ย น ะ ค รั บ จ ะ ม า เ ป็ น วิ ท ย
า ก ร ใ น หั ว ข้ อ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ บ อ ร์ ด เ ดี่ ย ว หั ว ใ จ ส ำ คั ญ ข อ ง โ ร ง เ
รื อ น อั จ ฉ ริ ย ะ น ะ ค รั บ ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง วิ ช า ต อ น นี้ ก็ คื อ จ ะ เ อ า เ ท
ค นิ ค ห รื อ ข้ อ มู ล ม า ใ ห้ ทุ ก ท่ า น ที่ เ ป็ น ผู้ เ รี ย น ไ ด้ รั บ ท ร า บ ร่ ว ม กั
น ว่ า ถ้ า จ ะ ใ ช้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ม า ช่ ว ย ใ น ก า
ร ท ำ โ ร ง เ รื อ น ท ำ เ ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ ห รื อ ว่ า ก า ร ท
ำ ก า ร คั ด แ ย ก ผ ล ผ ลิ ต ต่ า ง ๆ ฝั่ ง ที่ เ ป็ น ฮ า ร์ ด แ ว ร์ ห รื อ หั
ว ใ จ ส ำ คั ญ เ ล ย ใ น ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ปั จ จุ บั น มั น มี อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั
บ ถ้ า ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง ที่ ไ ป ที่ ม า พ ว ก เ ร า ก ลั บ ไ ป ดู กั น ว่ า
เ มื่ อ ก่ อ น นี้ เ ร า จ ะ ใ ช้ ม นุ ษ ย์ ใ น ก า ร คั ด แ ย ก น ะ ค รั บ ไ ม่ ว่ า จ
ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข อ ง ใ บ ไ ม้ โ ร ค พื ช ห ญ้ า ต่ า
ง ๆ ห รื อ แ ม้ ก ร ะ ทั่ ง ผ ล ผ ลิ ต ที่ มั น เ กิ ด อ อ ก ม า แ ล้ ว แ ล้ ว ก็ เ กิ ด
ปั ญ ห า ขึ้ น น ะ ค รั บ ก็ ใ ช้ ม นุ ษ ย์ ท ำ ซึ่ ง ส่ ว น ใ ห ญ่ แ ล้ ว ปั ญ ห า ที่ เ กิ ด ขึ้ น ก็
คื อ Skill ข อ ง ม นุ ษ ย์ ไ ม่ พ อ บ า ง ค น อ า จ จ ะ เ ป็ น มื อ ใ ห ม่
ก็ ต ก ม า ต ร ฐ า น ไ ป ห รื อ มี Error นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ พ อ ท
ำ ง า น ไ ป น า น ๆ ก็ ต้ อ ง เ ห นื่ อ ย ล้ า เ มื่ อ ย ล้ า สิ่ ง ที่ เ ข า เ ริ่ ม เ อ
า ม า ใ ช้ ท ด แ ท น น ะ ค รั บ จ ะ เ รี ย ก ว่ า ใ ช้ ท ด แ ท น ห รื อ ว่ า ใ ช้ ช่ ว ย เ ห ลื อ ก็ ไ ด้ เ พื่ อ ใ ห้ ม
นุ ษ ย์ ใ ช้ ง า น ห รื อ ว่ า ท ำ ร ะ บ บ ไ ด้ ง่ า ย ขึ้ น แ ล้ ว ก็ มี ค ว า ม แ ม่ น ย ำ ห รื อ ม า ต
ร ฐ า น ที่ สู ง ขึ้ น นั่ น เ อ ง แ ล้ ว ก็ มี ก า ร ใ ช้ ก ล้ อ ง น ะ ค รั บ ห รื
อ ก า ร ใ ช้ พ ว ก ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ภ า พ เ ข้ า ม า ร่ ว ม ใ น โ ค ร ง ก า ร ห รื อ ว่
า ง า น ข อ ง แ ต่ ล ะ ท่ า น น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ เ ป็ น ง า น อื่ น ที่ ไ ม่ เ กี่ ย ว กั
บ ก า ร เ ก ษ ต ร อ ย่ า ง เ ดี ย ว ก็ ไ ด้ อ า จ จ ะ เ ป็ น ง า น ที่ อ ยู่ ใ น line ข อ ง อุ ต ส า ห ก ร ร ม ก็ ไ
ด้ ห รื อ จ ะ เ ป็ น ก า ร ผ ลิ ต อ ะ ไ ร ชิ้ น ส่ ว น ต่ า ง ๆ ที่ มั น เ กิ ด ขึ้ น ใ น ร ะ
บ บ เ ป็ น SME เ ป็ น อุ ต ส า ห ก ร ร ม ข น า ด เ ล็ ก ไ ด้ ห ม ด เ ล ย น ะ ค รั บ ผ ลิ ต เ สื้ อ
ผ้ า ผ ลิ ต อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ ไ ด้ ห ม ด ปั จ จุ บั น ก็ คื อ มี ก า ร ป ร ะ ยุ ก ต์ ใ ช้ ก ล้ อ ง แ ล้
ว ก็ เ รื่ อ ง ข อ ง ร ะ บ บ ป ร ะ ม ว ล ผ ล ภ า พ ม า ช่ ว ย พ อ เ ป็ น อุ ป
ก ร ณ์ อิ เ ล็ ก ท ร อ นิ ก ส์ เ ห ล่ า นี้ มั น ท ำ ใ ห้ ส า ม า ร ถ ใ ช้ ง า น ไ ด้ 24 ชั่ ว โ ม ง น ะ ค รั บ
ค ว
า ม เ ร็ ว ใ น ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ข อ ง มั น ถ้ า ต ร า บ ใ ด ที่ ยั ง อ ยู่ บ น ส ภ า ว ะ แ ว ด ล้ อ ม ป ก ติ
ก็ จ ะ ท ำ ง า น ไ ด้ ค ง ที่ ไ ม่ เ ห นื่ อ ย ล้ า น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ สุ ด ท้ า ย แ ล้ ว ก็
คื อ ถ้ า มั น มี ค ว า ม แ ม่ น ย ำ ตั้ ง ต้ น ฉั น ใ ด มั น ก็ จ ะ น
ำ ท า ง ไ ป สู่ ค ว า ม ส ม่ ำ เ ส ม อ ข อ ง ชิ้ น ง า น ฉั น
นั้ น น ะ ค รั บ ใ น อ ดี ต น ะ ค รั บ ก า ร ที่ จ ะ ใ ช้ อุ ป ก ร ณ์ เ ห ล่ า นี้ ไ
ด้ เ ร า อ า จ จ ะ ต้ อ ง มี ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด ใ ห ญ่ มี ก า ร ใ ช้ ไ ฟ ห รื อ
ก า ร ใ ช้ พ ลั ง ง า น ที่ เ ย อ ะ ม า ก น ะ ค รั บ ร ว ม ถึ ง ต้ อ ง ต่ อ
อุ ป ก ร ณ์ อ ะ ไ ร วุ่ น ว า ย เ ย อ ะ ไ ป ห ม ด เ ล ย ปั จ จุ บั น มั น เ ล็ ก ล ง แ ล้ ว ค รั บ มั
น เ ล็ ก ล ง ม า ก เ ล ย น ะ ค รั บ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ค รื่ อ ง ห นึ่ ง เ มื่ อ ก่ อ น ส อ ง ส า ม ห มื่ น น ะ ค รั บ
ปั จ จุ บั น บ อ ร์ ด ที่ ข น า ด เ ล็ ก ผ ม มี ตั ว อ ย่ า ง เ ป็ น Example Case ใ ห้ ก็ คื อ ตั ว
Raspberry Pi ทุ ก ท่ า น อ า จ จ ะ เ ค ย ไ ด้ ยิ น ห รื อ ไ ม่ เ ค ย ไ ด้ ยิ น ม า บ้ า ง แ ต่ ไ ม่ เ
ป็ น ไ ร วั น นี้ เ ดี๋ ย ว จ ะ ม า ท ำ ค ว า ม รู้ จั ก กั น ว่ า ตั ว Main Controller ห รื อ หั
ว ใ จ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ บ อ ร์ ด เ ดี่ ย ว ที่ ผ ม จ ะ เ อ า ม า น ำ เ ส น อ ทุ ก ท่ า น ห รื อ ใ ห้ ทุ ก ท่ า น เ รี ย
น รู้ ไ ป ด้ ว ย กั น ก็ คื อ
ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด เ ล็ ก ที่ ชื่ อ ว่ า Raspberry Pi นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ ข น า ด มั น เ ที ย
บ เ ท่ า กั บ บั ต ร เ ค ร ดิ ต เ อ ง น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ อ า ไ ป ติ ด ที่ ไ ห น ก็ ไ ด้
ท ำ ก ล่ อ ง Cover ข น า ด เ ล็ ก ขึ้ น ม า ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ กิ น ไ ฟ น้ อ ย ม า ก น ะ ค รั บ ตั ว
Raspberry Pi โ ด ย ทั่ ว ไ ป แ ล้ ว กิ น ไ ฟ ป ร ะ ม า ณ ห้ า วั ต ต์ แ ต่ ว่ า ถ้ า มี Extension มี อุ ป ก ร ณ์
อื่ น ๆ ก็ จ ะ กิ น เ พิ่ ม ขึ้ น ม า แ ต่ ยั ง ไ ง ก็ ต า ม ก็ ใ ช้ พ ลั ง ง า น น้ อ ย ก ว่
า ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ แ น่ น อ น อ ยู่ แ ล้ ว น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ มี ข า ที่ เ ป็ น GPIO
GPIO นี่ อ า จ จ ะ ดู อิ เ ล็ ก ท ร อ นิ ก ส์ ไ ป นิ ด ห นึ่ ง แ ต่ ว่ า มั น ท ำ ใ ห้ ท ำ ง า น
ใ น รู ป แ บ บ ข อ ง อิ เ ล็ ก ท ร อ นิ ก ส์ ไ ด้ ส ะ ด ว ก ขึ้ น แ ป ล ว่ า ก า ร ที่ ท่ า
น เ ขี ย น อ ะ ไ ร สั ก อ ย่ า ง ไ ว้ บ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ แ ล้ ว ห รื อ ว่ า มี โ ป ร แ ก ร ม อ ะ ไ ร สั ก อ ย่ า ง อ ยู่ บ น ค อ ม พิ ว เ
ต อ ร์ แ ล้ ว เ ค ย เ อ า อ อ ก ม า ไ ม่ ไ ด้ เ ค ย เ อ า ม า Control ฮ า ร์ ด แ ว ร์ ภ า ย
น อ ก ไ ม่ ไ ด้
ถ้ า เ ป็ น Raspberry Pi ท่ า น จ ะ ใ ช้ ไ ด้ ง่ า ย ม า ก เ พ ร า ะ มั น เ ป็ น ข า
Digital I/O เ ฉ ย ๆ น ะ ค รั บ Digital I/O นี่ ถ้ า เ ร า พู ด
กั น ใ น เ ชิ ง ข้ อ มู ล ฝั่ ง ท า ง วิ ศ ว ก ร ร ม ก็ คื อ มั น เ ป็ น ข า
ที่ เ อ า ไ ว้ สั่ ง On กั บ Off นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ เ ร า อ ย า ก เ ปิ ด ปิ ด อ ะ ไ ร ก็ ห นึ่ ง ข า ก็ ไ ด้ ห
นึ่ ง Channel ห รื อ ว่ า ห นึ่ ง
ส วิ ต ช์ นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น ท่ า น อ ย า ก เ ปิ ด ไ ฟ ใ น ห้ อ ง นี้ เ ร า ใ ช้
I/O แ ค่ ห นึ่ ง อั น ท่ า น ก็ เ ปิ ด ปิ ด ไ ด้ ห นึ่ ง ห ล อ ด ถ้ า ท่ า น อ ย า ก เ อ า ไ ป ใ ช้ กั บ
สิ บ ห ล อ ด ท่ า น ก็ ใ ช้ I/O สิ บ อั น อ ย่ า ง นี้ มั น ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ ก า ร เ ข้ า ถึ
ง เ ท ค โ น โ ล ยี ห รื อ ก า ร เ ข้ า ถึ ง ก า ร ดั ด แ ป ล ง แ ล ะ DIY เ อ า ไ ป ใ ช้ ร่
ว ม กั บ แ ป ล ง เ ก ษ ต ร ข อ ง ท่ า น บ้ า น ข อ ง ท่ า น ชิ้ น ง
า น อุ ป ก ร ณ์ ต่ า ง ๆ ห รื อ ร ะ บ บ ต่ า ง ๆ ที่ เ ป็ น System ข อ ง ท่ า น ไ ด้ ง่ า ย ม า ก เ ล ย น ะ ค รั
บ พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง Raspberry Pi ก็ พู ด ถึ ง Class ก่ อ น ห น้ า ห รื อ ว่ า
เ รื่ อ ง Cloud ที่ เ กี่ ย ว ข้ อ ง ด้ ว ย ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง AI ที่ ม อ ง เ ห็ น โ ล ก ไ ด้ ยั ง ไ ง
บ้ า ง น ะ ค รั บ ก็ มี ก า ร ใ ช้ ก ล้ อ ง น ะ ค รั บ มี ก า ร คั ด แ ย ก สี คั ด แ ย ก รู
ป ท ร ง ก า ร อ่ า น บ า ร์ โ ค้ ด ก า ร ต ร ว จ จั บ ต ำ ห นิ ต่ า ง ๆ น ะ ค รั
บ สั ง เ ก ต ว่ า ทั้ ง ห ม ด นี้ ใ ช้ รู ป แ บ บ ข อ ง ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง Code ห
รื อ โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า โ ป ร แ ก ร ม มั น อ่ า น ไ ป แ ล้ ว จ า ก ก ล้ อ ง ภ า พ ที่ ส่ ง ม า จ
า ก ก ล้ อ ง ห รื อ วิ ดี โ อ ที่ ส่ ง ม า จ า ก ก ล้ อ ง ก็ จ ะ น ำ ไ ป สู่ ก า ร ท ำ ก ร ะ บ ว น ก า ร ป ร ะ
ม ว ล ผ ล ภ า พ เ รื่ อ ง ข อ ง Image Processing ต่ า ง ๆ ที่ ม า คั ด แ ย
ก ชิ้ น ง า น เ ห ล่ า นี้ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม Based on ห รื อ ว่ า พื้ น ฐ า น ข อ
ง พ ว ก นี้ แ ล้ ว ยั ง ต้ อ ง ไ ป รั น บ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ นั่ น คื อ ก า ร ที่ จ ะ ท ำ ใ ห้ ทุ
ก ท่ า น ต้ อ ง มี ต้ น ทุ น สู ง ก า ร ล ด ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด ใ ห ญ่ ล ง ม
า เ ป็ น ข น า ด เ ล็ ก น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ ล็ ก เ ท่ า ฝ่ า มื อ ก็ จ ะ ท ำ ง า
น AI ไ ด้ อ ยู่ ด้ ว ย น ะ ค รั บ ใ น ข ณ ะ ที่ ต้ น ทุ น ก็ ล ด ล ง น ะ ค รั บ เ
รื่ อ ง ข อ ง AI ที่ ผ ม จ ะ พู ด ถึ ง ค ร่ า ว ๆ เ ห มื อ น กั น น ะ ค รั บ ถ้ า เ ป็ น เ มื่ อ
ก่ อ น น ะ ค รั บ ถ้ า ท่ า น จ ะ ใ ช้ ง า น AI เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั บ ใ น ยุ ค ก่ อ น ท่ า น ต้ อ ง เ
ขี ย น Code เ อ ง ตั้ ง แ ต่ บ ร ร ทั ด แ ร ก ไ ป จ น ถึ ง บ ร ร ทั ด สุ ด ท้ า ย เ ล ย น ะ ค รั บ แ
ถ ม ไ ม่ พ อ น ะ ค รั บ รู ป ที่ จ ะ เ อ า ไ ป Training ห รื อ เ อ า ไ ป เ รี ย น รู้ ใ ห้ กั บ
AI ท่ า น ต้ อ ง เ ริ่ ม ตั้ ง แ ต่ เ ล็ ก แ ต่ น้ อ ย เ ห มื อ น ป ลู ก ต้ น ไ ม้ เ ล ย ค
รั บ ห ม า ย ถึ ง ว่ า เ ร า ห ย อ ด เ ม ล็ ด ล ง ไ ป ใ น ดิ น ฉั น ใ ด แ ล้ ว ต้ น ไ ม้ ค่ อ ย ๆ โ ต
เ ร า ก็ ต้ อ ง ส อ น AI ฉั น นั้ น เ ล ย ใ น ยุ ค ก่ อ น ปั จ จุ บั น น ะ ค รั บ มั น มี
Pre-trained Model ห รื อ ว่ า ตั ว Model ที่ มี ก า ร
Training ม า แ ล้ ว ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ เ ป็ น พ ว ก
Multi-objective ห รื อ ก า ร Detect Object ห รื อ ชิ้ น ง
า น ต่ า ง ๆ ใ น รู ป แ บ บ ที่ ห ล า ก ห ล า ย ท่ า น อ า จ จ ะ เ ค ย เ ห็ น ม า บ้ า ง น ะ ค รั บ อ ย่ า ง รู ป ท า ง ข ว า
ผ ม มี ตั ว อ ย่ า ง ใ ห้ น ะ ค รั บ เ ขี ย น ว่ า Food: strawberry, Object ที่ เ ป็ น
egg เ ป็ น ไ ข่ นั่ น เ อ ง ร ว ม ไ ป ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง ส้ ม
ข้ อ มู ล ต่ า ง ๆ เ ห ล่ า นี้ ม า ถู ก บ้ า ง ผิ ด บ้ า ง มี เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ ค ว า ม ถู ก ต้ อ ง อ
ยู่ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม ก็ คื อ มั น มี ก า ร training อ ยู่ ผ่ า น ก ล้ อ ง น ะ ค รั บ เ ร า ถ่
า ย รู ป ถ่ า ย วิ ดี โ อ เ ข้ า ม า เ อ า วิ ดี โ อ เ ห ล่ า นั้ น ม า ใ ช้ ค่ อ ย ๆ เ
รี ย น รู้ มั น ปั จ จุ บั น ข้ า ม ไ ป เ ล ย ค รั บ มั น ส อ น ม า ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง แ ล้ ว
อ า จ จ ะ ไ ด้ ค ว า ม ถู ก ต้ อ ง เ จ็ ด แ ป ด สิ บ เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ น ะ ค รั บ เ ร า อ ย า ก ไ ด้ ค ว า ม ถู ก ต้ อ ง ใ ก ล้ ร้
อ ย เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ เ ร า ก็ ไ ป ส อ น มั น เ พิ่ ม ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ ง า น ข อ ง ท่
า น ง่ า ย ขึ้ น ถ้ า ท่ า น ใ ด ไ ม่ ซี เ รี ย ส เ รื่ อ ง ค ว า ม ถู ก ต้ อ ง ต้ อ ง ร้ อ ย เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ อ า
จ จ ะ ไ ม่ ย อ ม ใ ห้ มี error ไ ด้ บ้ า ง ก ล้ อ ง มั น อ า จ จ ะ ติ ด แ ส ง ห รื อ เ ง า บ้ า ง
ย อ ม ใ ห้ มั น เ กิ ด error ไ ด้ นิ ด ห น่ อ ย ใ ช้ ไ ด้ เ ล ย ค รั บ ใ ช้ ข อ ง ส ำ เ ร็ จ รู ป ไ ด้ เ ล ย
แ ท บ ไ ม่ ต้ อ ง เ ขี ย น โ ค้ ด จ ะ เ ป็ น low-code ห รื อ ใ ช้ โ ค้ ด น้ อ ย ม า ก ก็ คื
อ ต้ อ ง ย อ ม รั บ ว่ า มั น มี ก า ร เ ขี ย น อ ยู่ นั่ น แ ห ล ะ เ พี ย ง แ ต่ ว่ า รู ป แ บ บ ก า ร ใ ช้ ง า น
มั น อ า จ จ ะ ก ล า ย เ ป็ น ก า ร copy and paste ม า ก ก ว่ า ก า ร ที่ จ ะ ม า นั่ ง พิ ม พ์ ที ล ะ บ ร
ร ทั ด น ะ ค รั บ ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง Pin ค รั
บ Pin ที่ พู ด ถึ ง ใ น ต อ น ต้ น น ะ ค รั บ อั น นี้ เ อ า ม า ข ย า ย ภ า พ ใ ห้ ดู
Pin พ ว ก นี้ ป ก ติ แ ล้ ว ถ้ า อ ยู่ ใ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ทั่ ว ไ ป ก็ ต้ อ ง ใ ช้ เ ป็ น USB น ะ
ค รั บ USB ส า ย เ ม า ส์ ส า ย คี ย์ บ อ ร์ ด ส า ย ก ล้ อ ง ที่ เ ป็ น USB port
ท่ า น ก็ จ ะ รู้ จั ก ใ น น า ม ข อ ง USB-A ที่ เ ป็ น ส า ย ต่ อ ค อ ม พิ ว เ ต
อ ร์ แ บ บ นี้ ทั่ ว ไ ป USB-C ที่ เ อ า ต่ อ ตู ด มื อ ถื อ
เ พื่ อ ช า ร์ จ แ บ ต แ ล้ ว ก็ ถ่ า ย โ อ น ข้ อ มู ล อ ย่ า ง นั้ น จ ะ เ ป็ น พ อ ร์ ต ที่ เ ป็ น Standard
ถ้ า เ ป็ น อ ย่ า ง นั้ น ทุ ก ท่ า น จ ะ ใ ช้ อ ะ ไ ร มั น ไ ม่ ไ ด้ ห ม า ย ถึ ง ว่ า ถ้ า ท่ า น ไ ป แ ก
ะ ส า ย มั น อ อ ก ม า เ ป็ น เ ส้ น เ ล็ ก ๆ แ ล้ ว ก็ ไ ป ต่ อ ว ง จ ร ท่ า น จ ะ ท ำ อ ะ
ไ ร กั บ มั น ไ ม่ ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ อี ก ห นึ่ ง ข้ อ ดี ข อ ง บ อ ร์ ด ข น า ด เ ล็ ก น ะ
ค รั บ เ ร า มี Pin ที่ เ ป็ น GPIO เ ป็ น ข
า เ อ า ไ ว้ เ ชื่ อ ม ต่ อ สู่ โ ล ก ก า ย ภ า พ พู ด ง่ า ย ๆ ก็ คื อ ห ลั ง จ า ก ที่ เ ร า เ ขี ย น โ ป
ร แ ก ร ม ห รื อ ว่ า เ ร า มี โ ป ร แ ก ร ม อ ะ ไ ร สั ก อ ย่ า ง อ ยู่ บ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ แ ล้ ว ก า ร มี
GPIO ข อ ง ตั ว Raspberry Pi จ ะ ไ ป ช่ ว ย ท ำ ใ ห้
Raspberry Pi ไ ด้ คุ ย กั บ In/Out ห รื อ อุ ป ก ร ณ์ ที่ เ ป็ น Input
ที่ ม า จ า ก โ ล ก ภ า ย น อ ก ไ ด้ ย ก ตั ว อ ย่ า ง ก ล้ อ ง เ ซ น เ ซ อ ร์ ต่ า ง ๆ
ที่ ส า ม า ร ถ ต่ อ เ ข้ า ม า ห า Pin ไ ด้ เ ล ย โ ด ย ที่ ไ ม่ ต้ อ ง ผ่ า น พ อ ร์ ต
USB เ ชื่ อ ม ต่ อ ทั่ ว ไ ป น ะ ค รั บ ใ น ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ก็ คื อ สั่ ง ก า ร อ อ ก ไ
ป ไ ด้ ด้ ว ย น ะ ค รั บ ใ น รู ป นี้ จ ะ เ ห็ น เ ป็ น ตั ว สี น้ ำ เ งิ น น ะ ค รั บ เ ป็ น Relay ที่
จ ะ เ อ า ไ ว้ แ ย ก ก า ร สั่ ง ก า ร ร ะ ห ว่ า ง บ อ ร์ ด ซึ่ ง ตั ว Raspberry Pi มั น จ ะ
Run on ป ร ะ ม า ณ 3.3 โ ว ล ต์ ถึ ง 5 โ ว ล ต์ น ะ ค รั บ ไ ป ยั ง ตั ว Relay
ที่ ไ ป ใ ช้ ง า น กั บ Phase ไ ฟ ที่ เ ป็ น 220 โ ว ล ต์ 12 โ ว ล ต์
24 โ ว ล ต์ เ พื่ อ ไ ป Control ตั ว อุ ป ก ร ณ์ อื่ น ๆ
ไ ด้ น ะ ค รั บ ซึ่ ง ห ลั ก ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง GPIO ก็ คื อ ห นึ่ ง Pin เ ท่ า กั บ ห นึ่ ง
ส วิ ต ช์ ปิ ด เ ปิ ด น ะ ค รั บ ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น ใ น ห้ อ ง นี้ มี ห ล อ ด ไ ฟ อ ยู่ ห ล า ย ห ล อ
ด ม า ก เ ร า อ ย า ก ใ ห้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ตั ว นี้ เ ปิ ด ปิ ด ไ ฟ ใ ห้ อั ต โ น มั
ติ ห นึ่ ง Pin เ ร า ก็ สั่ ง ไ ด้ ห นึ่ ง ห ล อ ด คิ ด ง่ า ย ๆ อ ย่ า ง นั้ น เ ล ย น ะ ค รั บ
ใ น ส่ ว น ที่ ส า ม ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร สื่ อ ส า ร ข้ อ มู ล น ะ ค รั บ ตั ว Raspberry Pi ไ
ม่ ใ ช่ แ ค่ มี แ ต่ Pin น ะ ค รั บ มี เ รื่ อ ง ข อ ง IO อื่ น ๆ อี ก อ ย่ า ง เ ช่ น
เ รื่ อ ง ข อ ง Bluetooth, WiFi น ะ ค รั บ ซึ่ ง ส า ม า ร ถ รั บ ข้ อ มู ล ที่
เ ป็ น เ ซ น เ ซ อ ร์ ต่ า ง ๆ เ อ า ม า ร ว ม กั น เ อ า ข้ อ มู ล เ ห ล่ า นั้ น
ม า ป ร ะ ม ว ล ผ ล สั ง เ ก ต ใ น ภ า พ น ะ ค รั บ ต อ น นี้ ผ ม พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง โ ร ง เ รื อ น อ
ยู่ น ะ ค รั บ โ ร ง เ รื อ น อั จ ฉ ริ ย ะ โ ร ง เ รื อ น ที่ ส า ม า ร ถ ร ด น้ ำ ต้ น ไ
ม้
ป ล่ อ ย ส า ร ป ล่ อ ย ล ม ป ล่ อ ย อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ ไ ด้ อั ต โ น มั ติ
ห นึ่ ง ใ น นั้ น ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล Data ที่ จ ะ เ อ า ข้ อ มู ล เ ห ล่ า
นั้ น ม า แ ล้ ว ก็ ม า สั่ ง ก า ร สี่ steps ห ลั ก ๆ ที่ ผ ม จ ะ ส รุ ป ใ ห้ ฟั ง ก่ อ
น ว่ า line ใ น ก า ร คิ ด ห รื อ ว่ า ส า ย พ า น ใ น ก า ร ผ ลิ
ต ง า น ต่ า ง ๆ อ อ ก ม า เ นี่ ย พ ว ก เ ร า จ ะ มี steps ใ ด บ้ า ง น ะ ค รั บ เ ริ่ ม เ รื่ อ ง แ
ร ก เ ล ย ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร เ ข้ า สู่ จุ ด ต ร ว จ นั่ น เ อ ง
ใ ด ๆ ก็ ต า ม บ น โ ล ก นี้ ถ้ า ไ ม่ เ อ า ผ่ า น ก ล้ อ ง ไ ม่ เ อ า ผ่ า น เ ซ น เ ซ อ ร์ ค อ ม พิ ว
เ ต อ ร์ รั บ รู้ ด้ ว ย ไ ม่ ไ ด้ น ะ ค รั บ ฉ ะ นั้ น เ ร า ต้ อ ง เ ข้ า สู่ จุ ด ต ร ว จ ด้ ว ย ก า ร เ อ า ภ
า พ ต่ า ง ๆ ที่ เ ร า มี ค ว า ม ส น ใ จ ไ ม่ ว่ า จ ะ เ ป็ น ชิ้ น ง า น
จ ะ เ ป็ น ผ ล ไ ม้ จ ะ เ ป็ น พื ช ผั ก ห รื อ จ ะ เ ป็ น วั ต ถุ ดิ บ ต่ า ง
ๆ ผ้ า ถั ก ท อ ล า ย ส า น ทุ ก อ ย่ า ง เ อ า ม า เ ข้ า ก ล้
อ ง เ ข้ า กั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ น ะ ค รั บ ใ ห้ ค อ ม พิ ว เ ต อ
ร์ ช่ ว ย ป ร ะ ม ว ล ผ ล ว่ า มั น คื อ อ ะ ไ ร ข้ อ นี้ คื อ ข้ อ
ดี รู ป แ บ บ นี้ คื อ รู ป แ บ บ ที่ ดี รู ป แ บ บ ที่ ผิ ด พ ล า ด รู ป แ บ บ ที่ เ
สี ย ผ ล ไ ม้ นี้ มี ก า ร เ น่ า มี ร อ ย ต ำ ห นิ ข น า ด เ ท่ า ไ ห ร่
สี อ ะ ไ ร น ะ ค รั บ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ จ ะ ช่ ว ย ท ำ ห น้ า ที่ พ ว ก นี้ ใ ห้ น ะ ค รั บ
ก า ร Track ต ำ แ ห น่ ง ก็ คื อ ก า ร น ำ อุ ป ก ร ณ์ เ ห ล่ า นี้ ม า ติ ด ต
า ม ว่ า ผ ล สุ ด ท้ า ย แ ล้ ว ม ะ ม่ ว ง ที่ มี ต ำ ห นิ เ ห ล่ า นี้ จ ะ ถู ก ส่ ง ไ ป ที่ ไ ห น
แ ล้ ว ก็ ไ ป สั่ ง ก ล ไ ก ก า ร ท ำ ง า น เ ห ล่ า นั้ น ใ ห้ ช่ ว ย คั ด แ ย ก ใ ห้ น ะ ค
รั บ ซึ่ ง จ ริ ง ๆ แ ล้ ว มี ทั้ ง ส อ ง รู ป แ บ บ น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ ร
า จ ะ เ อ า เ ป็ น กึ่ ง อั ต โ น มั ติ ก็ คื อ มี ก ล้ อ ง ม า ช่ ว ย ดู ค น ไ ม่ ต้ อ ง คิ ด อ ะ
ไ ร นั่ ง ดู ไ ป ว่ า สิ่ ง ที่ คั ด แ ย ก อ ยู่ ต อ น นี้ ดี ห รื อ เ สี ย แ ล้ ว
ค น ก็ เ ป็ น ค น ดึ ง อ อ ก ก็ ไ ด้ อ ย่ า ง นี้ ก็ จ ะ ล ด ก า ร ใ ช้ ป ร ะ ส บ ก า ร ณ์ ข อ ง ค น
ล ง ล ด ค ว า ม เ ห ลื่ อ ม ล้ ำ ข อ ง ค ว า ม คิ ด ข อ ง ค น ล ง น ะ ค รั บ จ ะ
มี ม า ต ร ฐ า น ม า ก ขึ้ น น ะ ค รั บ ใ น ท า ง ก ลั บ กั น ก็ คื อ ถ้ า เ อ า ไ ป ต่ อ กั
บ อุ ป ก ร ณ์ ที่ เ ป็ น Electronic brake เ ค รื่ อ ง คั ด แ ย ก ช นิ ด ต่ า ง ๆ ก็ จ ะ ท ำ ใ
ห้ ท ำ ง า น ไ ด้ ง่ า ย ขึ้ น ก็ คื อ อั ต โ น มั ติ ไ ป เ ล ย น ะ ค รั บ ซึ่ ง ที่ ผ่
า น ม า น ะ ค รั บ เ จ้ า บ อ ร์ ด ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด เ ล็ ก ที่ ชื่ อ ว่ า Raspberry
Pi เ นี่ ย เ ร า เ รี ย ก เ ท ค โ น โ ล ยี จิ๋ ว น ะ ค รั บ ก็ มี ค น เ อ า ไ ป ใ ช้
น ะ ค รั บ บ า ง ง า น สู ง สุ ด ถึ ง 120 ชิ้ น ต่ อ น า ที ซึ่ ง ไ
ว ก ว่ า ค น แ น่ น อ น ค ว า ม แ ม่ น ย ำ กั บ เ ว ล า ที่ ท ำ ง า น
น ะ ค รั บ ก็ คื อ ส ม่ ำ เ ส ม อ ถ้ า มั น เ ค ย แ ม่ น ย ำ 80%
มั น ก็ คื อ 80% ต ล อ ด 24 ชั่ ว โ ม ง นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง ข อ ง ต้ น ทุ
น พ ลั ง ง า น ก็ กิ น น้ อ ย น ะ ค รั บ ร า ค า ก็ เ บ า ล ง ม า จ า ก ค อ ม
พิ ว เ ต อ ร์ เ ย อ ะ ห ล า ย ห มื่ น เ ห ลื อ ห ลั ก พั น น ะ ค รั บ ก็ ท ำ ใ
ห้ เ ก ษ ต ร ก ร SME ธุ ร กิ จ ข น า ด ย่ อ ม เ อ า พ ว ก นี้
ม า ใ ช้ ช่ ว ย ง า น ไ ด้ น ะ ค รั บ ก่ อ น ที่ จ ะ ไ ป สู่ เ
รื่ อ ง ที่ ลึ ก ก ว่ า นี้ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ข อ ส รุ ป สั ก นิ ด ห นึ่ ง น ะ ค รั บ เ ร
า ม า เ รี ย น วิ ช า นี้ เ พื่ อ ที่ จ ะ ใ ห้ ทุ ก ท่ า น ไ ด้ รู้ ว่ า มั น มี อ ง ค์ ป ร ะ ก อ บ อ ะ ไ ร บ้ า ง ใ น เ
ท ค โ น โ ล ยี ปั จ จุ บั น มั น มี ก า ร ล ด Cost ล ด ส เ ป ก ล ง ไ ด้
ข น า ด ไ ห น แ ต่ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม ทุ ก อ ย่ า ง ก็ จ ะ อ้ า ง อิ ง กั น ว่ า Cost
ถู ก จ ะ ไ ด้ ค ว า ม แ ม่ น ย ำ ห รื อ ค ว า ม เ ส ถี ย ร ห รื อ ค ว า ม เ ร็ ว ที่ มั น ไ ม่ ไ
ด้ ถู ก ใ จ ท่ า น นั ก แ ต่ ว่ า ถ้ า เ ร า มี อ ง ค์ ค ว า ม รู้ เ ห ล่ า นี้ เ ร า ก็ จ ะ ป ร ะ เ มิ น ห น้ า ง า น ข อ ง เ ร
า ไ ด้ ว่ า ก า ร มี อุ ป ก ร ณ์ เ ห ล่ า นี้ ม า ช่ ว ย เ ห ม า ะ ส ำ ห รั บ ทุ ก ท่ า น ห รื อ ไ
ม่ เ อ า ม า ใ ช้ ง า น ไ ด้ อ ย่ า ง ไ ร ต้ อ ง คุ ย กั บ ค น ที่ จ ะ ม า
ช่ ว ย ท ำ ยั ง ไ ง ก า ร เ รี ย น ค อ ร์ ส เ ห ล่ า นี้ ก็ จ ะ น ำ ไ ป สู่ เ รื่ อ ง พ ว ก นี้ ฉ
ะ นั้ น ถั ด ไ ป ผ ม จ ะ พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง ตั ว Raspberry Pi เ ร
า จ ะ ม า พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ส เ ป ก กั น แ ล้ ว น ะ ค รั บ ถ้ า ร อ ทุ ก ท่ า น ไ ป
ค้ น ห า ท า ง อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ทุ ก ท่ า น ก็ จ ะ มี ค ำ ถ า ม ส ง สั ย ทั้ ง ห ม ด ไ ห น ๆ วั น นี้ ม า เ รี ย น แ ล้ ว ม า เ จ
อ กั น แ ล้ ว เ ร า ก็ ม า พู ด ถึ ง Detail ข อ ง ตั ว ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ บ อ ร์ ด เ ดี่ ย ว ห รื อ ว่ า
Raspberry Pi นี้ เ ล ย น ะ ค รั บ ตั ว Raspberry Pi ที่ ย ก อ อ ก ม า ปั จ จุ บั น
ข น า ด ยั ง เ ท่ า เ ดิ ม อ ยู่ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ป ร ะ ม า ณ บั ต ร เ ค ร ดิ ต น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ เ รี ย ก มั น ว่ า
Pi, Raspberry Pi ห รื อ Ras Pi ก็ ไ ด้ ต อ น นี้
ปั จ จุ บั น ม า ถึ ง เ ว อ ร์ ชั น ที่ ห้ า น ะ ค รั บ มี CPU ห รื อ ว่ า ห น่ ว
ย ป ร ะ ม ว ล ผ ล มี Ram ห รื อ ว่ า ห น่ ว ย ค ว า ม จ ำ มี Network ที่ เ อ า ไ ว้ ต่ อ เ ชื่ อ
ม กั บ โ ล ก ภ า ย น อ ก ตั้ ง แ ต่ WiFi, Bluetooth แ ล้ ว ก็ ส า ย LAN ก็ ไ ด้ น ะ ค
รั บ
ท ำ อ ะ ไ ร ไ ด้ บ้ า ง น ะ ค รั บ ตั ว มั น ท ำ เ ป็ น Edge Computing ใ ค ร เ ค ย ไ ด้ ยิ น ศั พ
ท์ นี้ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ป ร ะ ม ว ล ผ ล ไ ด้ เ ล ย ห น้ า ง า น ไ ม่ ต้ อ ง ร อ ส่ ง ก ลั บ ไ ป ที่
Server ห รื อ Cloud Server น ะ ค รั บ แ ป ล ว่ า บ า ง อ ย่ า ง เ ร า ไ ม่ ต้ อ ง ร อ ต่ อ อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ก็ ไ
ด้ ด้ ว ย ถ้ า เ ร า เ ขี ย น โ ค้ ด ห รื อ มี ก า ร อั ด โ ป ร แ ก ร ม ทิ้ ง ไ ว้ แ ล้ ว ก็ ท ำ
ง า น ไ ด้ เ ล ย ห น้ า ง า น ไ ม่ ต้ อ ง ต่ อ อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ต ล อ ด เ ว ล า น ะ ค รั บ อั น สุ ด ท้ า ย
Plug and Play ค รั บ Plug and Play คื อ เ สี ย บ แ ล้ ว ใ ช้ ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ
ห ม า ย ถึ ง ว่ า ตั ว SD Card ที่ ล ง OS ห รื อ Operation
System ก็ คื อ ตั ว ค ล้ า ย ๆ กั บ Windows ค ล้ า ย ๆ กั บ OS ที่ เ ร า เ ล่ น ใ น มื อ ถื อ นี้ เ
ล ย ถ้ า ล ง เ ส ร็ จ ไ ว้ แ ล้ ว น ะ ค รั บ แ ค่ เ อ า SD Card ม า เ สี ย บ ก็ เ ท่ า กั บ ไ
ด้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ม า เ ล ย ห นึ่ ง เ ค รื่ อ ง น ะ ค รั บ USB Port ต่ า ง ๆ ที่ เ
สี ย บ ก็ ใ ช้ ไ ด้ เ ล ย ไ ม่ ต้ อ ง ไ ป ล ง Driver ต่ า ง ๆ อี ก นี่ คื อ ข้ อ ดี ข อ ง ค
ำ ว่ า Plug and Play ก็ คื อ เ สี ย บ แ ล้ ว ก็ ใ ช้ ไ ด้ เ ล ย ตั ว บ อ ร์ ด น ะ ค รั บ ส่ ว
น ใ ห ญ่ แ ล้ ว ก็ จ ะ มี Chip ตั ว ท ำ ง า น ห ลั ก ๆ เ ป็ น ส ม อ ง ข
อ ง มั น น ะ ค รั บ ตั ว Chip นี้ ก็ แ ล้ ว แ ต่ รุ่ น น ะ ค รั บ ปั จ จุ บั น ก็ จ ะ ใ
ช้ ตั ว ส ม อ ง ข อ ง มั น เ ป็ น Broadcom น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็
มี Ram อ ยู่ ใ น ตั ว น ะ ค รั บ ส่ ว น GPIO ผ ม เ ป รี ย บ เ ป ร ย เ ห มื อ น เ ส้ น ป ร ะ ส
า ท เ ว ล า เ ร า สั่ ง ง า น แ ข น นิ้ ว มื อ ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ มั น ก็ จ ะ เ ห มื อ น เ ร า สั่ ง ใ ห้ นิ้ ว ท
ำ ง า น ไ ด้ ค ล้ า ย ๆ กั น ค รั บ Port GPIO ก็ จ ะ ท ำ ห น้ า ที่ สั่
ง สั ญ ญ า ณ อ อ ก ไ ป ใ ห้ ไ ป ค ว บ คุ ม อุ ป ก ร ณ์ อื่ น ๆ น ะ ค รั
บ ตั ว Sense ห รื อ ป ร ะ ส า ท สั ม ผั ส ที่ มั น มี ค รั บ มั น มี พ อ ร์ ต HDMI อ
ยู่ มั น มี Camera Port แ ล้ ว ก็ มี USB-C Port อ ยู่ ซึ่ ง ผ ล
สุ ด ท้ า ย แ ล้ ว มั น ก็ จ ะ ส่ ง ข้ อ มู ล เ ห ล่ า นี้ อ อ ก ไ ป ภ า ย น อ ก ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ รั บ ข้ อ
มู ล เ ข้ า ม า ไ ด้ ตั้ ง แ ต่ ก า ร รั บ ก ล้ อ ง
ก า ร ต่ อ จ อ น ะ ค รั บ ตั ว Chip ค รั บ ปั จ จุ บั น พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ห
น่ ว ย ป ร ะ ม ว ล ผ ล ก ล า ง ข อ ง Raspberry Pi น ะ ค รั บ จ ะ มี ไ
ส้ ใ น อ ยู่ น ะ ค รั บ จ ะ เ ป็ น Arm CPU น ะ ค รั บ ก็ เ ป็ น Low
Power น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ น้ น ป ร ะ ห ยั ด พ ลั ง ง า น นั่ น เ อ ง ไ ม่ กิ น ไ ฟ เ ย อ
ะ ค ว บ คุ ม ต ร ร ก ะ ข อ ง ร ะ บ บ ทั้ ง ห ม ด น ะ ค รั บ มี ตั ว SP ที่ ท
ำ ห น้ า ที่ เ ป็ น ส่ ว น ป ร ะ ม ว ล ผ ล ภ า พ ข อ ง ร ะ บ บ อ ยู่ ก็ คื อ ส า ม า ร ถ ต่
อ เ ป็ น จ อ 4K ก็ ไ ด้ จ อ Full HD ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ โ ด ย
ดึ ง พ ลั ง ง า น จ า ก CPU น้ อ ย ม า ก น ะ ค รั บ ใ น ปั จ จุ บั
น ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง Ram นิ ด ห นึ่ ง ค รั บ ปั จ จุ บั น มี
เ ริ่ ม ต้ น อ ยู่ ที่ 4 GB น ะ ค รั บ ใ น Ram รุ่ น เ ริ่ ม ต้ น สู ง สุ ด ถึ ง
16 GB น ะ ค รั บ ค ล้ า ย ๆ กั บ ส ม า ร์ ท โ ฟ น เ รื อ ธ ง ป ร ะ โ ย ค
นี้ คุ้ น หู ทุ ก ท่ า น น ะ ค รั บ ซื้ อ มื อ ถื อ ส ม า ร์ ท โ ฟ น เ รื อ ธ ง ก็ เ ห มื อ น ตั ว ท็ อ ป นั่ น เ
อ ง น ะ ค รั บ ใ น ส่ ว น ข อ ง ตั ว บ อ ร์ ด ห ลั ก ๆ น ะ ค รั บ Ram
4-8 GB รั น Model AI ไ ด้ แ ล้ ว น ะ ค รั บ ใ น เ บื้ อ ง ต้ น แ ล้ ว น
ะ ค รั บ Power Delivery ห รื อ ก า ร ส่ ง พ ลั ง ง า น ใ ห้ มั น ก็ คื อ เ
ป็ น ป ลั๊ ก ที่ เ ป็ น Adapter ใ ช้ กั บ มื อ ถื อ ที่ มี พ อ ร์ ต Type-C ปั จ จุ บั น น ะ ค
รั บ ถ้ า ก่ อ น ห น้ า นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น Micro USB น ะ ค รั บ ห รื อ จ ะ เ
ป็ น พ อ ร์ ต อื่ น ๆ ที่ เ ป็ น DC ซึ่ ง ใ น GPIO ก็ จ ะ ส า ม
า ร ถ add ไ ฟ ฟ้ า เ ข้ า ไ ป ไ ด้ แ บ บ นั้ น เ ห มื อ น กั น แ ต่ ว่ า เ พื่ อ ก า ร ใ ช้ ง
า น ที่ ง่ า ย ๆ เ ล ย ก็ ท่ า น จ ะ ใ ช้ Type-C ไ ป น ะ ค รั บ ส่ ว น
Storage เ ป็ น SD Card ปั จ จุ บั น ร อ ง รั บ ไ ป ถึ ง 256
GB น ะ ค รั บ ส า ม า ร ถ ใ ส่ ข้ อ มู ล ไ ด้ เ ย อ ะ ม า ก น ะ ค รั บ ใ น ข ณ ะ เ ดี ย ว
กั น บ า ง ท่ า น บ า ง ค น เ ล่ น กั บ Raspberry Pi ม า น า น แ ล้ ว ปั จ จุ บั น มั
น มี Extension ที่ ใ ส่ SD Card ไ ด้ ก็ คื อ เ พิ่ ม ค ว า ม Advance ไ ป อี ก ก็ คื
อ จ ะ รั น ไ ว ขึ้ น เ ก็ บ ข้ อ มู ล ไ ด้ เ ย อ ะ ขึ้ น แ ต่ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม มั น ก็
จ ะ เ ป็ น ก า ร เ พิ่ ม Cost ข อ ง ท่ า น ใ ห้ สู ง ขึ้ น ด้ ว ย เ ช่ น กั น น ะ ค รั
บ ตั ว เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร จั ด ก า ร ค ว า ม ร้ อ น น ะ ค รั บ โ ด ย ทั่ ว ไ ป แ ล้ ว
Raspberry Pi เ ว ล า เ ร า ซื้ อ ม า มั น ก็ จ ะ เ ป็ น บ อ ร์ ด เ ป ล่ า ๆ น ะ ค รั บ เ ข า มี ก า ร
ใ ส่ ตั ว Heatsink ใ ห้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ต ร ง ที่ CPU ข อ ง มั น ก็ จ ะ ช่ ว
ย ร ะ บ า ย ค ว า ม ร้ อ น ล ง ไ ป ไ ด้ เ ท่ ไ ป ก ว่ า นั้ น อี ก ก็ คื อ มั น ส า ม า ร ถ มี พั ด ล ม เ
ป็ น ข อ ง ตั ว เ อ ง ไ ด้ ซึ่ ง อ ยู่ ใ น Platform ที่ เ ป็ น
Port ที่ เ ป็ น ม า ต ร ฐ า น โ ล ก ก็ คื อ Port ที่ เ ป็ น ตั ว Control ไ ฟ ฟ้ า ใ ห้ กั
บ พั ด ล ม พ อ ถึ ง จุ ด ห นึ่ ง ที่ มั น มี ค ว า ม ร้ อ น Raspberry Pi ก็ จ ะ สั่ ง เ ปิ ด พั ด ล ม
อั ต โ น มั ติ ซึ่ ง ก า ร จั ด ก า ร แ บ บ นี้ มี ใ ห้ เ ล ย ใ น ร า ค า ส ำ เ
ร็ จ ห ลั ก ร้ อ ย บ า ท เ ท่ า นั้ น เ อ ง น ะ ค รั บ
ถั ด ไ ป น ะ ค รั บ ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง ก ล้ อ ง น ะ ค รั บ ก ล้ อ ง Raspberry Pi มี ทั้ ง
Module ส ำ เ ร็ จ ที่ จ ะ เ ป็ น ส า ย ข า ว ๆ น ะ ค รั บ ใ น ภ า พ เ ป็ น ส า ย แ พ แ ข็ ง น ะ ค
รั บ เ อ า ม า เ สี ย บ แ ล้ ว ก็ ใ ช้ ง า น ไ ด้ เ ล ย เ ห มื อ น กั น น ะ ค รั บ ใ น ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ถ้ า รู้ สึ ก ว่
า มั น เ ป็ น ก ล้ อ ง ข น า ด เ ล็ ก ไ ม่ มี ฟั ง ก์ ชั น ไ ม่ มี ก า ร ตั ด
ค น ห ล า ย ๆ ท่ า น อ า จ จ ะ เ ค ย เ ล่ น
Live Video ที่ มี Background เ ป็ น Green Screen ห รื อ Background เ ป็ น ฉ า ก ข า ว
ท่ า น ส า ม า ร ถ ไ ป ต่ อ ก ล้ อ ง ที่ มี ฟั ง ก์ ชั น เ ห ล่ า นั้ น ไ ด้ น ะ ค รั บ ผ่ า น พ อ ร์ ต
USB ไ ด้ เ ล ย ใ น ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ก็ ถ้ า ไ ม่ อ ย า ก ล ง ทุ น สู ง
ก ล้ อ ง ที่ เ ป็ น Raspberry Pi ที่ ส ำ เ ร็ จ ม า อ ย่ า ง ใ น รู ป ส ไ ล ด์ ต อ น นี้ ก็ จ ะ เ ห็ น ว่
า ข น า ด เ ล็ ก ม า ก ร า ค า ก็ ห ลั ก ร้ อ ย เ ช่ น กั น น ะ ค รั บ เ อ า ม า เ สี ย บ เ ส ร็ จ แ ล้
ว ก็ ใ ช้ ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ
ว่ า ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง ร ะ บ บ สั่ ง ก า ร เ ร า ม า เ จ า ะ ลึ ก กั บ GPIO อี ก นิ
ด ห นึ่ ง น ะ ค รั บ GPIO ห รื อ General Purpose Input Output นั่ น เ
อ ง น ะ ค รั บ สี่ สิ บ Pin ที่ เ ข า มี ใ ห้ ท่ า น เ อ า ไ ป เ ขี ย น
ใ ห้ มั น ท ำ ง า น ร่ ว ม กั บ IO อื่ น ๆ ไ ด้ น ะ ค รั บ สั่ ง ง า
น Hardware อื่ น ๆ มี Pin ที่ เ อ า ไ ป Control Motor มี Pin
ที่ เ อ า ไ ป Control Servo เ อ า ไ ป Control ห ล อ ด ไ ฟ เ อ า ไ ป
Control แ ส ง สี ต่ า ง ๆ ใ ห้ เ ปิ ด ปิ ด เ ขี ย น ผ่ า น โ ป ร แ ก ร ม ง่
า ย ๆ แ ล้ ว ก็ สั่ ง อ อ ก ไ ป ไ ด้ เ ล ย ก็ อ า จ จ ะ ต้ อ ง พู ด กั น ว่ า มั น อ า จ จ ะ ต้ อ ง
มี เ รื่ อ ง ข อ ง อ ง ค์ ค ว า ม รู้ ด้ า น อิ เ ล็ ก ท ร อ นิ ก ส์ เ บื้ อ ง ต้ น ห น่ อ ย
ที่ จ ะ ท ำ ใ ห้ ท่ า น ต่ อ เ อ ง ไ ด้ แ ต่ อ ย่ า ง ไ ร ก็ ต า ม ใ น ค ล า ส นี้ เ ร า ไ ม่ ไ ด้ มี เ ป้ า ห ม า ย เ พื่ อ ใ
ห้ ท่ า น ท ำ เ อ ง ไ ด้ เ ป็ น ทั้ ง ห ม ด เ ร า แ ค่ อ ย า ก ใ ห้ ท่ า น รู้ จั ก ว่ า แ ต่ ล ะ อั น มั น คื อ อ ะ
ไ ร มั น ท ำ ห น้ า ที่ ป ร ะ ม า ณ ไ ห น ท่ า น มี อ ง ค์ ค ว า ม รู้ เ ห ล่ า นี้ เ ว ล า ไ ป สื่
อ ส า ร กั บ ค น ที่ จ ะ ต้ อ ง ม า ช่ ว ย ท ำ ใ ห้ ห รื อ จ ะ ต้ อ ง ไ ป ท ำ เ อ ง ใ น อ น า
ค ต มั น ก็ จ ะ ไ ป ต่ อ ย อ ด ไ ด้ ง่ า ย นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ ถ า ม ว่ า มั น เ ส ถี ย ร ไ ห ม
น ะ ค รั บ ห ล า ย ๆ ท่ า น อ า จ จ ะ มี ค ำ ถ า ม นี้ อ ยู่ ใ น ใ จ น ะ ค รั บ มั น ท ำ ง า น ไ
ด้ ดี ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง เ ล ย ถ้ า ท่ า น ไ ม่ เ พิ่ ม ค ว า ม ซั บ ซ้ อ น ใ ห้ มั น ม า ก ก ว่ า นั้ น ย ก ตั
ว อ ย่ า ง เ ช่ น ท่ า น เ อ า ไ ป เ ล่ น อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ร ว ม กั บ โ ป ร แ ก ร ม ที่ ท ำ อ ยู่ ก็ อ า จ จ ะ
ท ำ ใ ห้ มั น ช้ า ล ง เ ป็ น อ ย่ า ง ม า ก ถ้ า เ อ า ไ ป เ ล่ น เ ก ม ร่ ว ม กั
บ ต อ น นี้ ท ำ Smart Farm แ ล้ ว ฉั น ก็ เ ล่ น เ ก ม ไ ป ด้ ว ย Board มั น อ า จ จ ะ ท ำ อ ย่ า ง นั้ น
ไ ม่ ไ ห ว ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม ร้ อ น เ รื่ อ ง ข อ ง อุ ณ ห ภู มิ
เ รื่ อ ง ข อ ง พ ลั ง ง า น เ นื่ อ ง จ า ก มั น กิ น ไ ฟ น้ อ ย ม า ก มั น ก็ มี ค ว า ม ร้ อ น ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่
ง แ ต่ ก็ ไ ม่ ไ ด้ สู ง ม า ก ก า ร ร ะ บ า ย ค ว า ม ร้ อ น ด้ ว ย อ า ก า ศ ต่ า ง ๆ ก็ เ
พี ย ง พ อ แ ล้ ว ส ำ ห รั บ Board เ ห ล่ า นี้ น ะ ค รั บ ฉ ะ นั้ น เ ว ล า เ อ า ไ ป ป ร ะ ยุ ก ต์ ใ ช้ ร
า ค า มั น ถู ก ท่ า น ส า ม า ร ถ เ อ า ไ ป ทิ้ ง ไ ว้ ใ น แ ป ล ง เ ก ษ ต ร ที่ มี ก ล่ อ ง
Cover กั น ค ว า ม ชื้ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง ก็ ส า ม า ร ถ ใ ช้ ง า น ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ ไ ม่ ต้ อ ง
มี ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ค รื่ อ ง ใ ห ญ่ ๆ ไ ป ตั้ ง แ ล้ ว ก็ ถ้ า พู ด ถึ ง ข้ อ ดี ข้ อ เ สี ย
ก็ เ ที ย บ กั บ ค อ ม ก็ ท่ า น ก็ จ ะ เ ห็ น ข้ อ ดี เ ย อ ะ แ ย ะ ม า ก ม า ย แ ต่ อ ย่ า ง ไ ร ก็
ต า ม ก็ ต้ อ ง รู้ ถึ ง จุ ด อ่ อ น มั น ด้ ว ย มั น ไ ม่ ส า ม า ร ถ รั
น ไ ว้ ทั้ ง วั น ทั้ ง คื น ไ ด้ โ ด ย ไ ม่ Reset น ะ ค รั บ มั น จ ะ เ ห มื อ น มื อ ถื อ เ ร
า อ่ ะ ค รั บ ใ ช้ ไ ป สั ก พั ก ห นึ่ ง เ ร า อ า จ จ ะ ต้ อ ง ปิ ด เ ปิ ด เ ค รื่ อ ง ใ ห ม่ เ พื่ อ ใ
ห้ ก า ร ท ำ ง า น มั น Fresh ขึ้ น มั น ส ด ใ ส ขึ้ น ท ำ ง า น ไ ด้ ลื่ น แ ล
ะ Smooth ขึ้ น ก็ ค ล้ า ย ๆ กั น น ะ ดั ง นั้ น ถ้ า อั น นี้ Board พ ว ก
นี้ ท่ า น ไ ด้ ไ ป ก็ อ า จ จ ะ ต้ อ ง ดู แ ล รั ก ษ า มั น ม า ก ก ว่ า ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ นิ ด ห นึ่ ง เ พ ร า ะ ว่
า ข น า ด มั น เ น า ะ แ ล้ ว ก็ จ ำ น ว น ข อ ง ที่ มั น เ กิ ด ขึ้ น กั
บ ร อ บ ตั ว มั น แ ล้ ว ก็ ร า ค า ที่ มั น เ กิ ด ขึ้ น นั่ น อ า จ จ ะ เ ป็ น อี ก ปั จ จั ย ห นึ่ ง ที่ ท ำ ใ
ห้ มั น เ ป็ น ข้ อ ด้ อ ย ใ น ด้ า น นี้ น ะ ค รั บ
ว่ า ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง บ ท ส รุ ป น ะ ฮ ะ ว ง จ ร ท ำ ง า น ข อ ง เ ค รื่ อ ง จั ก ร อั
จ ฉ ริ ย ะ ข อ ง เ ร า น ะ ฮ ะ มี ส่ ว น ป ร ะ ก อ บ ห ลั ก ๆ ที่ ว น อ ยู่ ร อ บ ตั ว
Raspberry Pi ดั ง นี้ น ะ ฮ ะ ท่ า น อ า จ จ ะ ต้ อ ง มี ก ล้ อ ง ใ ห้ มั น ก่ อ น มี เ ซ น เ ซ อ ร์ ใ ห้ มั
น ก่ อ น น ะ ค รั บ รั บ รู้ ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ต่ า ง ๆ เ ข้ า ม า ที่ Board น ะ ค รั บ แ ล้
ว เ ร า ก็ ไ ป เ ขี ย น โ ค้ ด แ บ บ Low-code น ะ ฮ ะ คื อ Copy ว า ง น ะ ฮ ะ Copy ม า จ
า ก ที่ อื่ น แ ล้ ว ก็ ว า ง แ ล้ ว ก็ ล อ ง รั น ดู ว่ า มั น ท ำ อ ะ ไ ร ไ ด้ ไ ห ม มี แ ก้ โ ค้ ด นิ ด ๆ
ห น่ อ ย ๆ เ ดี๋ ย ว นี้ มี AI เ ข้ า ม า ช่ ว ย ท่ า น ก็ ส า ม า ร ถ ท ำ เ อ ง ไ ด้ ใ น
ข ณ ะ เ ดี ย ว กั น ถ้ า ท่ า น มี เ พื่ อ น มี ค น รู้ จั ก มี รุ่ น น้ อ ง ห รื อ มี บ ริ ษั ท ที่ จ้
า ง ว า น ท่ า น เ ข้ า ใ จ เ รื่ อ ง เ นื้ อ ห า วั น นี้ ท่ า น ก็ เ อ า ไ ป คุ ย กั บ เ ข า ไ ด้ น ะ ฮ ะ
ใ น ส่ ว น สุ ด ท้ า ย ก็ คื อ ก า ร สั่ ง ก า ร นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ มี ข้ อ มู ล เ ข้ า ม า ก็ ต้ อ ง มี ข้ อ
มู ล อ อ ก ไ ป ท ำ ยั ง ไ ง ใ ห้ มั น สั่ ง ก า ร ต่ า ง ๆ ไ ด้ เ ร า ก็ ไ ป เ
ซ ต เ รื่ อ ง ข อ ง GPIO มั น นั่ น เ อ ง ผ ม พู ด ม า ต ล อ ด เ ล ย ว่ า มี
40 พ อ ร์ ต ข อ ง GPIO มี ห น้ า ที่ ข อ ง พ อ ร์ ต แ ต่ ล ะ อ ย่
า ง ไ ม่ เ ห มื อ น กั น เ ลื อ ก ใ ช้ ไ ด้ ต า ม ส ะ ด ว ก สุ ด ท้ า ย น ะ ฮ ะ
ว่ า กั น ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง โ ร ง เ รื อ น อั จ ฉ ริ ย ะ
Line ผ ลิ ต ต่ า ง ๆ ที่ ต้ อ ง ใ ช้ Computer Vision ใ น
ยุ ค ปั จ จุ บั น ห รื อ ว่ า ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ภ า พ ใ น ยุ ค ปั จ จุ บั น ไ ม่ จ ำ เ ป็ น ต้ อ ง ใ ช้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ
ส ม อ ไ ป เ ลื อ ก ข อ ง ใ ห้ ถู ก กั บ ง า น ท่ า น ก็ ส า ม า ร ถ ป ร ะ ห ยั ด
ต้ น ทุ น ไ ด้ เ ย อ ะ แ ล ะ อ า จ จ ะ เ ป็ น ห นึ่ ง ใ น ต้ น ทุ น ที่ ต้ อ ง ไ ป ค ำ น ว ณ ถึ
ง ค ว า ม คุ้ ม ค่ า ย ก ตั ว อ ย่ า ง เ ช่ น ผ ล ผ ลิ ต ข อ ง ท่ า น อ า จ จ ะ ไ ม่ ไ ด้ แ พ ง ม
า ก ก า ร ใ ช้ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ Base อ า จ จ ะ เ ป็ น ต้ น ทุ น ที่ สู ง ขึ้ น นั่ น เ อ ง น ะ ค รั
บ ฉ ะ นั้ น ก า ร มี ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ Board เ ดี ย ว ข น า ด เ ล็ ก
ม า ช่ ว ย ล ด ต้ น ทุ น ข อ ง ท่ า น ไ ด้ ก็ อ า จ จ ะ เ ป็ น ข้ อ ดี ใ น โ ค ร ง ง า น ห
รื อ โ ค ร ง ก า ร ห รื อ แ ป ล ง เ ก ษ ต ร ห รื อ บ ริ ษั ท ห รื อ SME ข อ ง ท่ า น นั่ น เ อ ง น ะ ค
รั บ ช ด เ ช ย เ รื่ อ ง ข้ อ จ ำ กั ด ข อ ง ม นุ ษ ย์ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ พิ่ ม ค ว า ม ส ม่ ำ เ
ส ม อ ข อ ง ง า น น ะ ค รั บ ท ำ ง า น เ ลี ย น แ บ บ กั บ ม นุ ษ ย์ เ ล ย น ะ ฮ ะ
มี ด ว ง ต า เ ป็ น ก ล้ อ ง มี ส ม อ ง เ ป็ น Board น ะ ฮ ะ แ ล้ ว ก็
มี เ ส้ น ป ร ะ ส า ท เ ป็ น GPIO เ อ า ไ ว้ สั่ ง ง า น น ะ ค รั บ แ ล้
ว โ ม เ ด ล ใ น ยุ ค ปั จ จุ บั น ย้ ำ อี ก ค รั้ ง ห นึ่ ง น ะ ฮ ะ ส รุ ป ใ น เ นื้ อ ห า
นี้ ก็ คื อ โ ม เ ด ล มี ส ำ เ ร็ จ อ ยู่ แ ล้ ว แ ท บ จ ะ ใ ช้ ง า น ไ ด้ เ ล ย
ถ้ า ไ ม่ ไ ด้ ส น ใ จ ค ว า ม ถู ก ต้ อ ง ถึ ง 100% เ นี่ ย มี ใ ห้ ใ ช้ เ ล ย แ ท บ ไ ม่ ต้ อ
ง ท ำ เ อ ง ท่ า น ก็ ไ ป Copy ม า Copy ใ น ที่ นี้ ใ น ปั จ จุ บั น ไ ม่ ผิ ด น ะ
ฮ ะ ไ ม่ ผิ ด เ ล ย ต ร า บ ใ ด ที่ ท่ า น ไ ม่ ท ำ เ ป็ น Commercial เ ช่ น
Copy ไ ป ข า ย ต่ อ อั น นี้ ถื อ ว่ า เ ร า เ อ า ข อ ง ค น อื่ น ไ ป ข า ย เ น า ะ แ
ต่ ถ้ า เ ร า ม า Copy เ พื่ อ ใ ช้ เ อ ง เ นี่ ย ส า ม า ร ถ ท ำ ไ ด้ แ ล้ ว เ ป็ น Open source น ะ ฮ ะ
ใ ช้ ง า น ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ ก็ ไ ม่ ต้ อ ง เ สี ย เ ว ล า Training AI เ อ ง
ตั้ ง แ ต่ ต้ น น ะ ค รั บ ก็ มี ค ว า ม แ ม่ น ย ำ อ ะ ไ ร ร ะ ดั บ ห นึ่ ง น ะ ฮ ะ
เ ก ณ ฑ์ ก า ร คั ด แ ย ก ต่ า ง ๆ เ นี่ ย จ ริ ง ๆ ผ ม ส อ น ไ ว้ ใ น ค ล า ส อื่ น ก็ มี น ะ ฮ ะ แ
ต่ ใ น ค ล า ส นี้ ค รั บ มี Example ใ ห้ ถ้ า ท่ า น มี ก ล้ อ ง มี
Raspberry Pi ท่ า น แ ย ก สี ไ ด้ เ ล ย เ ข้ า ใ จ อ ย่ า ง นี้ น ะ ค รั บ แ ย ก ข น า ด ไ ด้ เ
ล ย ต ร ว จ จั บ ต ำ ห นิ ไ ด้ เ ล ย อ่ า น บ า ร์ โ ค้ ด ไ ด้ ด้ ว ย น ะ ฮ ะ อั น นี้ คื อ ฟั ง ก์ ชั น
ที่ ผ ม ส รุ ป ม า ใ ห้ แ ต่ ไ ส้ ใ น ข อ ง ฟั ง ก์ ชั น นี้ อ า จ จ ะ ต้ อ ง ศึ ก ษ า กั น เ
รื่ อ ง โ ป ร แ ก ร ม ห รื อ ก า ร ใ ช้ โ ป ร แ ก ร ม ส ำ เ ร็ จ รู ป เ พิ่ ม ขึ้ น อี ก นิ ด ห นึ่ ง น ะ ค รั บ
ส ภ า พ แ ว ด ล้ อ ม ที่ ท่ า น ต้ อ ง รู้ ด้ ว ย น ะ ค รั บ อั น นี้ อ า จ จ ะ ต้ อ ง เ ป็ น ก า ร ย้ ำ เ ตื อ น ว่ า ทุ
ก ท่ า น ที่ เ ล่ น เ กี่ ย ว กั บ ภ า พ ก า ร ป ร ะ ม ว ล ผ ล ภ า พ แ ส ง ส ว่
า ง แ ล ะ เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม ไ ว ข อ ง ก ล้ อ ง ห รื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม
ไ ว ข อ ง ภ า พ ชิ้ น ง า น ที่ จ ะ ไ ป อ ยู่ ห น้ า ก ล้ อ ง เ นี่ ย มี ผ ล ทั้ ง ห ม
ด เ ล ย น ะ ฮ ะ แ ส ง ส ว่ า ง ถ้ า ยิ่ ง ค ง ที่ ยิ่ ง ส ม่ ำ เ ส ม อ จ ะ ต ร ว จ
แ ย ก ชิ้ น ง า น เ ห ล่ า นี้ ไ ด้ ง่ า ย ขึ้ น น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม ไ ว ข อ ง ก ล้ อ ง ก็ เ ห มื
อ น กั น ถ้ า มั น ไ ว ม า ก ๆ ภ า พ มั น เ บ ล อ ก ล้ อ ง ก็ แ ท บ จ ะ ไ ม่ รู้ เ ห มื อ น กั น อั น นี้ ก็ ต้
อ ง เ ป็ น ปั จ จั ย ที่ ต้ อ ง รู้ ไ ว้ น ะ ค รั บ ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ใ
ช้ ก ล ไ ก ก า ร คั ด แ ย ก น ะ ฮ ะ ก า ร ที่ ท่ า น มี
GPIO แ ล้ ว ไ ป ต่ อ อ ย่ า ง อื่ น ไ ด้ มั น ส า ม า ร ถ เ อ า ไ ป ใ ส่ กั บ พ ว ก ก้ า น ปั ด
Servo ก ร ะ บ อ ก ล ม ที่ เ ป็ น Pneumatic Hydraulic ไ ด้ ห รื
อ จ ะ เ ป็ น หั ว พ่ น ล ม น ะ ฮ ะ ใ น ห ล า ย ๆ ที่ ต อ น นี้ คั ด แ ย ก ผ ล ไ
ม้ คั ด แ ย ก ผ ล ผ ลิ ต ด้ ว ย เ รื่ อ ง ข อ ง ก ล ไ ก Servo กั บ หั ว พ่ น ล ม น ะ ฮ ะ
อ า จ จ ะ เ ค ย เ ห็ น ค ลิ ป ที่ เ ป็ น ม ะ เ ขื อ เ ท ศ น ะ ฮ ะ ร่ ว ง ล ง ม า จ า ก ก ร ะ บ ะ แ ล้ ว ก็ มี ล ม เ ป่ า
แ ล้ ว ม ะ เ ขื อ เ ท ศ ลู ก เ สี ย ๆ ก็ ป ลิ ว ไ ป ที่ อื่ น
ป ร ะ ม า ณ นี้ น ะ ฮ ะ ก็ จ ะ ใ ช้ ห ลั ก ก า ร เ ดี ย ว กั น ทั้ ง ห ม ด ซึ่ ง ที่ ผ่ า น ม า ก็ จ ะ เ ป็ น ค อ ม
พิ ว เ ต อ ร์ อุ ต ส า ห ก ร ร ม ปั จ จุ บั น เ ร า มี ข น า ด เ ล็ ก เ อ า ม า ช ด เ ช ย ใ น เ รื่ อ ง ข อ ง
Line ผ ลิ ต ข อ ง เ ร า น ะ ฮ ะ แ ล้ ว ไ ม่ พ อ น ะ ค รั บ มั น ส า ม า ร ถ เ ขี ย น โ
ค้ ด ยิ่ ง ไ ป ก ว่ า นั้ น ไ ด้ ค ำ น ว ณ เ ว ล า ที่ จ า ก จุ ด ที่ ก ล้ อ ง เ ห็
น ไ ป จ น จุ ด คั ด แ ย ก น ะ ค รั บ ส า ม า ร ถ ใ ช้ ส ม ก า ร ต่ า
ง ๆ ม า ห า แ ล้ ว ก็ ไ ป เ ขี ย น โ ค้ ด เ พื่ อ ก า ร จั ด ก า ร โ ด ย ง่
า ย ซึ่ ง อั น นี้ อ า จ จ ะ ต้ อ ง ใ ช้ เ ท ค นิ ค เ พิ่ ม เ ติ ม อี ก นิ ด ห นึ่ ง น ะ ค รั บ ก็ เ ป็ น อ
ะ ไ ร ที่ จ ะ ต้ อ ง ไ ป เ รี ย น รู้ เ พิ่ ม เ ติ ม น ะ ค รั บ ก็ ส รุ ป น ะ ฮ ะ
ห ลั ก ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง
เ ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ ต่ า ง ๆ เ นี่ ย ปั จ จุ บั น ก า ร ใ
ช้ Microcontroller ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด เ ล็ ก เ ข้ า ม า ช่ ว ย ง า น เ นี่ ย
ท่ า น ส า ม า ร ถ ล ง ทุ น ไ ด้ ใ น ร า ค า ที่ มั น ไ ม่ ไ ด้ แ พ ง ม า ก
ท่ า น มี เ งิ น ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง มี อ ง ค์ ค ว า ม รู้ ร ะ ดั บ ห นึ่ ง ห รื อ มี ค น ช่ ว ย ง า
น ใ น ร ะ ดั บ ห นึ่ ง ท่ า น ไ ด้ ค ว า ม รู้ จ า ก วั น นี้ ไ ป ก็ เ อ า ไ ป ป ร ะ ก อ บ ห รื อ ใ
ห้ ช่ ว ย ใ ห้ ใ ค ร ม า ป ร ะ ก อ บ ใ ห้ เ ร า น ะ ฮ ะ ก็ จ ะ เ ห็
น ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ มี อ ะ ไ ร บ้ า ง ท่ า น ก็ จ ะ ไ ด้ เ ข้ า ใ จ เ รื่ อ ง นี้ น ะ ค รั บ ร ว ม ถึ ง ก า
ร เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ ข อ ง ท่ า น ไ ด้ ใ น อ น า ค ต น ะ ค รั บ ปั จ จุ บั น ทุ ก อ ย่ า ง
ถู ก ล ง ม า ก แ ล้ ว วั น นี้ ก็ ข อ แ น ะ
น ำ ใ ห้ ท่ า น รู้ จั ก เ รื่ อ ง พ ว ก นี้ ไ ป เ ป็ น อ ง ค์ ป ร ะ ก อ บ ห รื อ เ ป็ น
วิ ช า ก า ร ค ว า ม รู้ ที่ ดี น ะ ค รั บ ก็ ข อ บ คุ ณ ทุ ก ท่ า น ค รั บ